Translator: Ieva Siaudinyte
Reviewer: Lina Praskeviciute
Skaidres, kurias čia rodžiau prieš du metus, jau spėjau parodyti dar apie 2000 kartų.
Šįryt parodysiu kitą trumpą pateiktį,
kurią rodau patį pirmą kartą, todėl...
na, ji... Nenoriu ir neturiu tikslo pakelti kartelės.
Tiesą sakant, bandau kartelę nuleisti.
Nes sumeistravau šią pateiktį,
siekdamas atitikti šio susitikimo tikslą.
Nuostabus Karen Armstrong pristatymas man taip pat priminė,
kad teisinga religijos samprata - tai
ne tikėjimas, o elgesys.
Galbūt tą patį reiktų pasakyti apie optimizmą.
Kaip mes drįstame būti optimistais?
Kartais optimizmą apibūdiname, kaip įsitikinimą, intelektinę poziciją.
Pagal Mahatmos Gandi įžymųjį posakį:
"Privalote tapti tuo pokyčiu, kurį trokštate pamatyti pasaulyje."
O rezultatas, dėl kuriuo
būtume nusiteikę optimistiškai, nebus sukurtas
vien iš tikėjimo, nebent tik tiek, kiek tikėjimas
veda prie naujo elgesio. Bet žodis "elgesys"
taip pat, mano nuomone, šiame kontekste yra suprantamas klaidingai.
Esu didelis elektros lempučių pakeitimo
ir hibridinių automobilių įsigijimo propaguotojas,
be to su Tipper ant mūsų namo stogo įrengėme 33 saulės kolektorius,
išsikasėme geoterminius šulinius ir padarėm visa kita.
Bet, kiek svarbu bebūtų pakeisti lemputes,
pakeisti įstatymus yra svarbiau.
O keisdami savo kasdienį elgesį
kartais nuošalyje paliekame pilietiškumą
ir demokratiškumą. Tam, kad galėtume būti optimistai,
privalome tapti neįtikėtinai aktyvūs mūsų valstybės piliečiai.
Tam, kad išspręstume klimato krizę,
turime išspręsti demokratijos krizę.
O ji tikrai yra.
Jau seniai norėjau papasakoti šią istoriją.
Neseniai man ją priminė moteriškė,
ėjusi pro stalą, prie kurio sėdėjau,
spoksodama į mane. Jai buvo gal kiek daugiau negu 70 metų,
gana malonių veido bruožų. Man šis epizodas nesukėlė jokių minčių,
kol akies krašteliu nepastebėjau
jos ateinančios iš priešingos pusės,
vėl taip pat mane tyrinėjančios. Aš ir tariau: "Kaip laikotės?"
O ji man tarė: "Žinote, jeigu nusidažytumėte plaukus juodai,
atrodytumėt visai kaip Alas Goras." (juokas)
Prieš daugelį metų, kaip buvau jaunas kongreso narys,
siaubingai daug laiko praleidau dirbdamas su
atominio ginklo kontrolės problema - atominio ginklavimosi varžybomis.
Iš karo istorikų šioje veikloje išmokau,
kad kariniai konfliktai paprastai
skirstomi į tris kategorijas: vietiniai mūšiai,
regioniniai arba lauko karai, ir reti, bet svarbiausieji,
pasauliniai karai. Strateginiai konfliktai.
Kiekvieno paminėto lygmens konfliktui reikalingas skirtingas
išteklių paskirstymas, skirtingas požiūris,
skirtinga organizacinė struktūra.
Aplinkosaugos iššūkiai skirstomi į tokias pačias tris kategorijas,
o mes dažniausiai mąstome apie
vietinės reikšmės aplinkosaugos problemas: oro užterštumą, vandens užterštumą,
kenksmingų atliekų sąvartynus. Bet egzistuoja ir
regioninės aplinkosaugos problemos, kaip, pavyzdžiui, rūgštiniai lietūs,
lyjantys nuo vidurio vakarų iki šiaurės rytų, bei nuo vakarų Europos
iki Arkties, bei nuo vidurio vakarų
per Misisipę iki mirties zonos Meksikos įlankoje.
Ir dar daug tokių. Bet klimato krizė -
tai tas retas, bet itin svarbus
pasaulinis, arba strateginis, konfliktas.
Jis daro poveikį viskam. O mes turime atitinkamai organizuoti
atsaką. Mums reikalinga pasaulinio masto, globali
atsinaujinančių šaltinių energijos, gamtosaugos, efektyvumo bei
pasaulinio perėjimo prie mažiau anglies naudojančios ekonomikos mobilizacija.
Mūsų laukia darbai. Ir mes galime mobilizuoti išteklius
ir politinę valią. Tačiau politinę valią
reikia mobilizuoti tam, kad mobilizuotuome išteklius.
Parodysiu jums štai kokias skaidres.
Nusprendžiau pradėti nuo logotipo. Ko čia trūksta,
tai, žinoma, Šiaurės ašigalio amžinųjų ledynų.
Grenlandija išlieka tokia pati. Štai taip prieš 28 metus
vasaros pabaigoje, rudens salėgrįžos metu
atrodė amžinieji ledynai - Šiaurės ašigalio amžinieji ledynai.
Praėjusį rudenį nuvykau į Sniego ir ledynų duomenų centrą
Boulderyje, Kolorado valstijoje, bei pabendravau su tyrėjais
čia, Monterėjuje, esančioje Jūrų magistrantų laboratorijoje.
Štai kas nutiko per pastaruosius 28 metus.
Žiūrint iš perspektyvos, 2005 metai buvo rekordiniai.
O štai kas nutiko praėjusį rudenį
ir labai sujaudino tyrinėtojus.
Šiaurės ašigalio amžinieji ledynai yra tokio pat geografinio dydžio.
Gal neatrodo tokio pat dydžio,
bet yra lygiai tokio pat ploto, kaip ir JAV,
atėmus apytikriai Arizonos valstijos plotą.
O plotas, išnykęs 2005 metais,
lygus bendram plotui valstijų į rytus nuo Misisipės.
Plotas, išnykęs praėjusį rudenį,
atitinka štai tiek. Jis atsinaujina žiemą,
bet jau ne kaip amžinieji ledynai, o kaip plonas ledas.
Trapus. Likęs plotas gali visiškai išnykti
per vasarą vos po penkerių metų.
Tai - didelis spaudimas Grenlandijai.
Jau dabar, aplink poliarinį ratą...
štai - žymus kaimas Aliaskoje. O čia - miestelis
Niufaundlendo saloje. Antarktida. Vėliausi NASA tyrimai.
Vidutinio ir smarkaus sniegynų tirpimo kiekis,
apimantis plotą, atitinkantį Kalifornijos valstijos dydį.
"Tai buvo geriausi laikai,
tai buvo blogiausi laikai" - žymiausias įžanginis sakinys
anglų literatūroje. Norėčiau trumpai jums pristatyti
"Pasakojimą apie dvi planetas". Žemė ir Venera
yra visiškai vienodo dydžio. Žemės skersmuo
apie 400 km ilgesnis, bet iš esmės jų dydis vienodas.
Jose yra visiškai vienodas kiekis anglies.
Bet skiriasi jos tuo, kad Žemėje didžioji dalis anglies
su laiku buvo išsiurbta iš atmosferos,
ir palaidota žemėje anglies, naftos,
gamtinių dujų ir t.t. forma. Veneroje gi, didžioji jos dalis
yra atmosferoje. Skirtumas toks, kad mūsų vidutinė
temperatūra - 59 laipsniai. Veneroje ji -
855 laipsniai. Tai atitinka mūsų dabartinę strategiją -
kuo greičiau paimti kuo daugiau anglies iš žemės
ir išleisti ją į atmosferą.
Taip yra ne dėl to, kad Venera yra truputį arčiau Saulės.
Ji tris kartus karštesnė negu Merkurijus,
kuris yra visai šalia Saulės. Dabar, trumpai,-
štai atvaizdas, kurį jau esate seniai matę,
bet rodau jį, nes noriu trumpai jums pateikti nusikaltimo prieš klimatą tyrimą.
Pasaulio mokslininkai sako, kad
žmogaus pagaminti pasaulinio atšilimo teršalai, išleisti į atmosferą,
ją sutirštindami, sulaiko daugiau atspindėtų infraraudonųjų spindulių.
Visi tai žinote. Paskutinėje
TKKK santraukoje mokslininkai į klausimą
"Kiek užtikrinti esate?" norėjo atsakyti "99 procentais."
Kiniečiams paprieštaravus, susitarta sakyti
"daugiau nei 90 procentų."
Šiuo metu skeptikai sako: "A, palaukit,
taip gali būti dėl to, kad energijos, ateinančios iš Saulės,
kiekis kinta." Jei tai būtų tiesa,
tuomet stratosfera būtų įkaitusi taip pat, kaip ir žemesnieji atmosferos sluoksniai
žemesnieji atmosferos sluoksniai, jeigu jos tikrai daugiau gaunama.
Jeigu šiluma labiau sulaikoma išeinanti, tuomet tikėtina, kad
bus šilčiau čia, o vėsiau štai čia. Štai - žemesnioji atmosfera.
Štai - stratosfera, vėsesnė.
Nusikaltimo vietos tyrimo objektas - klimatas.
O dabar, gera naujiena. 68 procentai amerikiečių
dabar tiki, kad dėl pasaulinio atšilimo yra kalta
žmonijos veikla. 69 procentai tiki, kad Žemė kaista
ženkliai. Šis bei tas jau padaryta,
bet štai kur esmė: pateikus spręstinų
problemų sąrašą, pasaulinis atšilimas vis dar paliekamas kažkur jo apačioje.
Trūksta skubos pojūčio.
Jeigu sutinki su faktų analize,
bet neturi skubos pojūčio,
kuo tai pasibaigia?
Na, Klimato apsaugos aljansas, kuriam aš vadovauju,
bendrai su CurrentTV, kuri prisijungė neatlygintinai,
surengė pasaulinį konkursą reklamai, perduodančiai šią žinią.
Štai - nugalėtojas.
Parodysiu visus naujienų tinklus. Geriausi žurnalistai,
dirbatys NBC, 2007 metais uždavė 956 klausimus
kandidatams į prezidentus. Du iš jų buvo apie
klimato krizę. ABC uždavė 844 klausimus, iš jų du - apie klimato krizę.
Fox - du. CNN - du. CBS - nulį.
Nuo juokų prie ašarų. Štai - viena senesnių
tabako reklamų.
Ta štai ką gi mes darome.
Štai - kuro suvartojimas visose šiose šalyse. Ir pas mus.
Bet čia ne vien išsivysčiusios valstybės.
Besivystančios šalys jau seka mums įkandin,
ir vis spartina žingsnį. Tiesą sakant,
jų bendra emisija šiemet prilygsta
mūsų lygiui 1965 metais. Ir jos mus labai smarkiai
vejasi. Pagal bendrą koncentraciją
iki 2025-ųjų jos iš esmės bus ten, kur mes buvome 1985-aisiais.
Jeigu iš šio paveikslo patrauktume pasiturinčias
šalis, vis tiek būtų krizė.
Bet mes perdavėme besivystančioms šalims
technologijas ir mąstyseną,
kurios ir kuria krizę. Štai - situacija Bolivijoje.
30 metų laikotarpiu.
Štai - žvejybos apimčių augimas per kelias sekundes. 60-ieji.
70-ieji. 80-ieji. 90-ieji. Tai būtina sustabdyti. Geros naujienos yra tos,
kad mes galime. Mes turime technologijas.
Privalome surasti vieningą viziją, kaip elgtis tokioje situacijoje -
kovojant su skurdu pasaulyje
ir vykdant užduotį mažinti pasiturinčių šalių emisijas;
tam yra vieningas, labai paprastas sprendimas.
Žmonės klausia: "Koks gi tas sprendimas?" Štai jis.
Apmokestinti anglį. Reikalingas anglies dvideginio mokestis, nepriklausomas nuo pajamų,
kuris pakeistų dirbančiųjų apmokestinimą, išrastą Bismarko -
nuo XIX-ojo amžiaus kai kas
jau spėjo pasikeisti.
Vargingoje pasaulio dalyje turime sujungti atsaką į skurdą
ir klimato krizės sprendimus.
Kovos su skurdu Ugandoje planai bus
ginčytini, jeigu nespręsime klimato krizės.
Tačiau vargingose šalyse atsakas gali iš tiesų
daug ką pakeisti. Šis pasiūlymas
buvo gausiai aptariamas Europoje.
Štai ištrauka iš Nature Magazine. Tai - generacinės
Saulės atsinaujinančių šaltinių elektrinės, sujungtos,
taip vadinamu, supertinklu, visą energiją tiekiančiu
Europai, daugiausia iš besivystančių šalių. Aukštos įtampos nuolatinė srovė.
Tai nėra tik graži svajonė, tai įmanoma įgyvendinti.
Ir turime įgyvendinti vardan savo šalies ekonomikos.
Paskutinių tyrimų duomenys rodo, kad senasis modelis
nebeveikia. Galite investuoti į puikius sandorius.
Jeigu investuojate į gudroninius smėlius
ar skalūnų alyvą, tuomet jūsų investicijų portfelis
pilnas prikimštas pirminių anglies aktyvų.
Ir paremtas senuoju modeliu.
Narkomanai randa venas kojų pirštuose, kai
atsisako esančios rankose ir kojose. Gudroninių smėlių
ir skalūnų plėtra - lygiai tas pats. Štai - tik keletas investicijų,
kurias asmeniškai laikau protingomis.
Esu tokio verslo dalininkas, todėl pripažįstu savo suinteresuotumą.
Štai - geoterminė, Saulės generacinė,
pažangiosios fotoelektros energetika, efektyvumas ir aplinkos apsauga.
Šią skaidrę jau matėte anksčiau, bet štai kas pasikeitė.
Vienintelės nepasirašiusios šalys,
o dabar jau tik viena. Australijoje vyko rinkimai.
Ir ten buvo vykdoma kampanija,
apimanti televiziją, internetą ir reklamą per radiją,
skirta sužadinti žmonėse skubos jausmą.
Apmokėme 250 žmonių daryti pristatymus
kiekviename Australijos miestelyje, kaime ar mieste.
Prie to prisidėjo ir daugybė kitų dalykų,
bet naujasis ministras pirmininkas pareiškė, kad
jo pats pirmiausias darbas bus pakeisti Australijos poziciją
dėl Kioto, ką jis ir padarė. Iš dalies jie susivokė
ir dėl siaubingos išgyventos sausros.
Štai Lanier ežeras. Mano pažįstama Heidi Cullins
pasakė, kad jeigu krikštytume sausras taip, kaip uraganus,
tą, kuri dabar siaučia pietryčiuose, pavadintume Katrina
ir sakytume, kad ji keliauja link Atlantos.
Negalime sau leisti sulaukti tokios sausros
kaip Australijoje, kad pakeistume savo politinę kultūrą.
O štai - dar gerų naujienų. JAV miestų, palaikančių Kioto protokolą,
skaičius dabar jau siekia 780, ir man atrodo, kad pastebėjau štai šį.
Tai - gera naujiena.
Pabaigai, prieš porą dienų girdėjome,
kokią vertę gali turėti asmeninis heroizmas,
tapęs toks kasdieniškas, kad tampa banalus ar savaime suprantamas.
Mums reikalinga nauja didvyrių karta. Ypatingai tie iš mūsų,
kurie šiandien gyvena JAV,
bet lygiai taip pat ir visame pasaulyje,
privalo suprasti, kad istorija
mums pateikė pasirinkimą - būtent taip, kaip svarstė Jill Bolte Taylor,
kaip išgelbėti savo gyvybę, tuo pat metu blaškoma
nuostabių išgyvenimų, kuriuos patyrė.
Mums dabar būdinga išsiblaškymo kultūra.
Bet dabar esame planetos lygio avarinėje situacijoje.
Ir turime surasti būdą sukurti
šiandieninėje žmonių kartoje pojūtį misijos, perduodamos iš kartos į kartą.
Labai norėčiau rasti žodžių, kaip tai išreikšti.
Štai buvo kita herojų karta,
atnešusi į pasaulį demokratiją.
Dar viena, užbaigusi vergiją. Ir toji, kuri suteikė moterims teisę balsuoti.
Mes tai galime. Nesakykit, kad tai padaryti neturime galios.
Jeigu tik turėtume pinigų tiek, kiek per vieną savaitę išleidžiame karui Irake,
jau būtume gerokai pažengę spręsdami šį klausimą.
Mes turime galios tai padaryti.
Paskutinis dalykas. Esu nusiteikęs optimistiškai, nes tikiu,
kad milžiniškų iššūkių akimirkomis, turime galios
atsitraukti nuo to, kas mus blaško ir pasitikti iššūkį,
kurį meta mums istorija.
Kartais girdžiu, kaip žmonės atsiliepia į neraminančius klimato krizės faktus
sakydami: "Ak, kaip baisu.
Kokią didelę naštą mes nešame." Norėčiau paprašyti tai
perfrazuoti. Kiek žmonijos istorijoje
buvo kartų, turėjusių galimybę
pasitikti iššūkį, vertą mūsų didžiausių pastangų?
Iššūkį, galintį pažadinti mumyse
daugiau negu manėme galintys nuveikti? Manau, kad turėtume žvelgti
į šį uždavinį su giliu džiugesiu
ir dėkingumu, kad esame toji karta,
kurią po tūkstančio metų
filharmoniniai orkestrai, poetai ir dainininkai minės,
sakydami, kad jie buvo tie, kurie savyje surado
jėgų išspręsti krizę ir padėti pagrindą
šviesiai ir optimistinei žmonijos ateičiai.
Padarykim taip. Labai jums ačiū.
Krisas Andersonas: Daugybė žmonių, dirbančių TED, labai kankinasi,
kad iš esmės dėl formalumų, tai yra,
dėl netikslumų balsavimo biuleteniuose,
vienas netikslus formalumas reiškė, kad jūsų balsas nebuvo išgirstas
taip, kaip buvo girdimas per pastaruosius 8 metus, kuomet
turėjote galimybę visa tai įgyvendinti.
Tai - didelė kančia.
Tai jau tikrai. (juokas)
Žvelgdamas į pirmaujančių kandidatų
savo paties partijoje veiksmus, tai yra...
ar jus žavi jų planai pasaulinio klimato atšilimo atžvilgiu?
Man sunku atsakyti į šį klausimą,
nes, viena vertus, manau, kad
reiktų iš tikrųjų džiaugtis, kad
respublikonų iškeltasis kandidatas - konkretus kandidatas -
Džonas Makkeinas, ir abu demokratų
nominuoti finalinikai - visi trys
klimato krizės atžvilgiu turi labai skirtingas ir
pažangias pozicijas. Visi trys siūlosi vadovauti
ir kiekvienas jų gerokai skiriasi nuo požiūrio,
kurio laikosi dabartinė administracija. Ir manau,
kad visi trys taip pat įsipareigojo
teikti planus ir siūlymus. Bet kampanijos dialogas, kuris,
kaip rodo klausimai,
kuris, tarp kitko, buvo surengtas
Gamtosaugos balsuotojų lygos, ir visų iškeltų klausimų analizė -
visų debatų rėmėjas
buvo Orvelio stiliaus pavadinimo subjektas,
"Clean Coal" (“Švari anglis”). Ar kas nors pastebėjo?
Kiekvieną diskusiją rėmė "Švari anglis".
"Nuo šiol - dar mažesnės emisijos!"
Dialogo turiningumas ir išsamumas
mūsų valstybėje nepadėjo pamato
tokiai drąsiai iniciatyvai, kokios iš tiesų reikia.
Taigi, jie kalba teisingai ir galbūt,
kad ir kuris bebūtų išrinktas, dirbs teisingai,
bet pasakysiu taip: kai grįžau iš Kioto 1997 metais,
jausdamasis labai laimingas,
kad padarėme tokį proveržį,
ir stojau prieš Jungtinių Valstijų Senatą,
tik vienas iš šimto senatorių buvo linkęs balsuoti "už",
pasirašyti šį protokolą. Kandidatų kalbos turi eiti išvien
su tautos nuomone.
Ši užduotis - tai dalis
visos civilizacijos struktūros.
CO2 yra mūsų civilizacijos iškvėpimas, tiesiogine prasme.
O dabar mes šį procesą dar ir mechanizavome. Kad pakeisti šį procesą,
reikia atitinkamos pokyčių apimties, masto, greičio,
kurie būtų didesni negu praeityje.
Štai kodėl pradėjau kalbą sakydamas -
būkite nusiteikę optimistiškai dėl to, ką veikiate, bet būkite ir aktyvūs piliečiai.
Reikalaukite - pakeiskite lemputes,
bet keiskite ir įstatymus. Keiskite pasaulines sutartis.
Turime kalbėti garsiau. Turime pataisyti valstybę...
Mūsų valstybėje atsirado sklerozė. Ir mes turime tai pakeisti.
Naudokitės internetu. Eikite į internetą.
Susisiekite su žmonėmis. Tapkite aktyvūs piliečiai.
Paskelbkite moratoriumą - mums nereikia
steigti naujų elektrinių, naudojančių anglies degimą,
negalinčių surinkti ir saugoti CO2. Tai reiškia, kad turime
greitai statyti šiuos atsinaujinančius šaltinius.
Dabar niekas apie tai nekalba. Bet aš tikrai tikiu,
kad tai įmanoma laikotarpiu nuo šiandien iki lapkričio.
Klimato apsaugos aljansas
rengiasi pradėti kampaniją visos šalies mastu,
apimsiančią visuomenės atstovus, reklamas per televiziją, internete,
radijuje, laikraščiuose - bendradarbiaujant su visais,
nuo skaučių iki medžiotojų ir žvejų.
Mums reikia pagalbos. Mums reikia pagalbos.
KA: Kalbant apie jūsų paties asmeninį vaidmenį ateityje,
Alai, gal yra kažkas daugiau,
ką norėtumėte daryti?
AG: Meldžiausi, kad surasčiau atsakymą
į šį klausimą. Ką aš galiu padaryti?
Kažkada Buckminsteris Fulleris rašė: "Jeigu visos
žmonijos ateitis priklausytų nuo manęs, ką aš daryčiau?
Kaip aš tai daryčiau?" Tai tikrai priklauso nuo mūsų visų,
bet vėlgi, ne vien nuo lempučių pakeitimo.
Daugelis mūsų čia esančių, esame amerikiečiai. Mūsų valstybė demokratiška.
Mes galime keisti situaciją, bet turime keisti ją aktyviai.
Ko iš tikrųjų reikia - tai aukštesnio sąmoningumo lygio.
O jį sunku
jį sunku sukurti; bet jis artėja.
Yra tokia sena afrikiečių patarlė, kurią kai kurie jūsų esate girdėję,
kuri sako: "Jeigu nori nueiti greitai, eik vienas;
jeigu nori nueiti toli, eik kartu." Mums reikia nueiti toli ir greitai.
Todėl mums reikia pakeisti savo sąmoningumą.
Reikia kitokio įsipareigojimo. Kitokio skubos pojūčio.
Kitokio supratimo apie privilegiją,
suteiktą mums pasitinkant šį iššūkį.
KA: Alai gorai, labai jums ačiū, kad atvykote į TED.
AG: Ačiū. Labai jums ačiū.